# エルミナージュ１のゲームプレイ日記

# エルミナージュ１｜【第１回】エルミナージュってどんなゲーム？｜管理人：ウィズファン

ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。栄えある第１回はエルミナージュというゲームそもそもについて、説明します。

## １．エルミナとは、ウィズ系の流れをくむ王道RPG
エルミナージュは、スターフィッシュから発売された、ロールプレイングゲームです。

迷宮探索遊戯といえば、いいでしょうか。

いえ、もっと簡単にいうと、ウィズ系です。

## ２．ウィズ系って？
ウィズ系というのは、古典的名作であるウィザードリィのゲームシステムを踏襲したゲームのことを指します。

たいていそれは――。

１．一人視点の迷宮探索である。

２．冒険者パーティーを組んで、迷宮探索をする。

３．自由度があるかわりに、無慈悲である。

４．目的は最初に明確に示される。

## ３．ウィザードリィは知っているけど、エルミナは知らない
はい、そういう方は多いでしょう。

スターフィッシュの悪口ではありませんが、名作の仕上がりの割には、あまり宣伝されなかったようで、多くのPSPのソフトの中に埋もれてしまっているのが、惜しいところです。

これには経緯がありまして、もともと販売元のスターフィッシュはウィザードリィの版権を買い、外伝作「ウィザードリィ・エンパイヤ」シリーズを作っておりました。

この頃のウィザードリィは、版権元であるカナダのサーティックの経営が危うく、採算の取れそうな国内に、外伝の版権を売っていました。（サーティックは後倒産。現在ウィザードリィの版権元は国内にあります）

国内のナンバリングを販売しているアスキーやアトラスも外伝を作っております。そうして、その中のひとつとして、スターフィッシュが手を上げたのです。

## ４．ウィザードリィ・エンパイヤ、続かなかったの？
いえ、４作だしたので、かなり続いたほうでしょう。

しかし、アスキーもそういった過ちを犯すように、外伝版は、工夫しすぎて、インフレゲームとなってしまいました。

そこで――。原点回帰あるいは温故知新。いいとこどり。

ウィザードリィ・エンパイヤを４作出したところで、新生ウィズと称して、新しいものを作ろうとしたのです。

満を持して誕生したのが、このエルミナージュです。

噂は口コミで広がり、あまり宣伝されなかった割には、かなりコアなファンのいる作品となったのです。

それがエルミナージュです。

## ５．簡単にいうと名作です
エルミナは、ウィザードリィ・エンパイヤから、いろいろ学んだのか、知見があります。

おそらく初回プレイだと、やはりウィズの壁に当たるでしょう。ウィズの壁とは、無知に対して容赦のないところです。

しかし、何回かすると、味がわかります。噛みごたえがあるのです。

そのエルミナージュ１のゲームプレイ日記を始めようというのです。

おそらくは、１００回ぐらいで終わればいいな、と思っております。

全部見せるくらいでやります。

さて、次回は、オープニングを見せましょう。論より証拠ですね。

[次回につづく](#)

---

# エルミナージュ１｜【第２回】エルミナとは宝探しウィズである｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。前回はエルミナの開発経緯などについて話ました。今回は、オープニングを見てみましょう。

## １．その前に、販売元や媒体について
エルミナージュは、ウィザードリィ・エンパイヤから続いていることは、前回お話ししました。

販売元は、スターフィッシュ。もうエルミナージュの新作を作っていないところは、残念ですが、時代に合わせたゲームを今も作っております。

エルミナージュの媒体は、DS、PSP、３DS、PCです。ですから、エルミナージュの多くは携帯機で販売されています。

媒体が新しくなるたびに、リメイクされていますので、持っているもので、プレイできます。

このゲームプレイ日記の媒体は、PSP版です。PSP版はエルミナージュシリーズの全てが発売されています。

PSP自体が息の長い媒体だったからでしょう。

さらには、最後としてPC版も発売されています。

## ２．正式名称は「エルミナージュオリジナル　闇の巫女と神々の指輪」です
検索したりするときは、こちらでどうぞ。

おそらく「エルミナ１」でも十分通じるでしょう。

オリジナルというのは、PSP版はリメイクに当たるからですね。

まあスターフィッシュのリメイクは、誤字脱字ぐらいしか直しませんが――。（シナリオひっくり返すよりはいい）

## ３．さて、オープニングです
エルミナージュには、テーマ音楽があります。

この音楽はナンバリングを通して、繰り返し仕様されるもので、格調高く良いものに仕上がっています。





## ４．次回は即物的な方のオープニング
最初のオープニングは、雰囲気重視でしたが、いえいえ、エルミナージュとはウィズ系です。

「えっ、オープニング２つあるの？」と思われるかもしれませんが「とどのつまり、こうです」みたいな文面もあるのです。

ウィズ系とは「最初に目的が明確に提示される」ことを良しとするゲームです。

簡単にいえば、レベルや武具の質でゲームをクリアできるからです。パワープレイでいいよ、というのは、なんとも自由度の高いものですね。

ですから、ズルというのも、ゲームプレイとして許容されているのです。

エルミナにもあるよ。しかし、知りえないとわかりませんが。このゲームプレイ日記では、そのあたりも伝えていけるとよいと思っております。

なにわともあれ、次回は、もっと明確にやるべきことがわかるはずです。

[次回につづく](#)

---

# エルミナージュ１｜【第３回】エルミナの目的。ウィズ系たるもの「最初に明確に目的が提示されるべきである」もっと端的な方｜管理人：ウィズファン
ここはエルミナージュ１のゲームプレイ日記です。

